# Αριθμός

Οι αριθμοί σχηματίζονται προσθέτοντας ένα επίθημα στη ρίζα της λέξης. Η σημασιολογική
έννοια του επιθήματος είναι διαφορετική ανάλογα με το αν το ουσιαστικό είναι μετρήσιμο
ή μη μετρήσιμο.

### Μετρήσιμα ουσιαστικά

Μετρήσιμα ουσιαστικά είναι τα ουσιαστικά που μπορούν να μετρηθούν με έναν ακέραιο αριθμό:
μήλα, κιλά, άνθρωποι. Χρησιμοποιώντας τη λέξη "pom", που είναι η λέξη για το "μήλο",
τα επιθήματα είναι:

-   **Μηδενικός:** -el, χρησιμοποιείται για κανένα αντικείμενο: pomel (κανένα μήλο).
-   **Κλασματικός:** -ed, χρησιμοποιείται για λιγότερο από ένα αντικείμενο: pomed (ένα κομμάτι από μήλο).
-   **Ενικός:** κανένα επίθημα, χρησιμοποιείται για ένα αντικείμενο: pom (ένα μήλο).
-   **Πληθυντικός:** -em, χρησιμοποιείται για πάνω από ένα αντικείμενο: pomem (μήλα).
-   **Ολικός:** -er, χρησιμοποιείται για όλα τα αντικείμενα: pomer (όλα τα μήλα).

Ο ενικός αριθμός χρησιμοποιείται για ακριβώς ένα αντικείμενο, ο κλασματικός για αυστηρά μεταξύ
μηδενός και ενός αντικειμένου, ο μηδενικός για κανένα και για οποιοδήποτε αριθμός μεγαλύτερο από 1
χρησιμοποιείται πληθυντικός (ακόμα και όταν δεν είναι πλήρως δύο αντικείμενα). Οι αρνητικοί αριθμοί
χρησιμοποιούν τον αριθμό που θα είχε χρησιμοποιηθεί από τον αριθμό με την ίδια απόλυτη τιμή.

### Μη μετρήσιμα ουσιαστικά

Μη μετρήσιμα ουσιαστικά είναι τα ουσιαστικά που δεν έχουν μονάδες μέτρησης: νερό, χρήματα, αγάπη.
Η λέξη "amor", που είναι η λέξη για την "αγάπη", τα επιθήματα και οι σημασίες τους είναι:

-   **Μηδενικός:** -el, χρησιμοποιείται για την απουσία: amorel (καθόλου αγάπη).
-   **Κλασματικός:** -ed, χρησιμοποιείται για μια μικρή ποσότητα: amored (λίγη αγάπη).
-   **Ενικός:** κανένα επίθημα,χρησιμοποιείται όταν δεν καθορίζεται ποσότητα: amor (αγάπη).
-   **Πληθυντικός:** -em, χρησιμοποιείται για μια μεγάλη ποσότητα: amorem (πολλή αγάπη).
-   **Ολικός:** -er, χρησιμοποιείται για το σύνολο: amorer (όλη η αγάπη του κόσμου).
