# Ρήματα

## Παθητικά ρήματα

Στη ζερίτα τα βασικά μεταβατικά ρήματα είναι πάντα ενεργητικά και περιγράφουν μια ενέργεια από το υποκείμενο.
Δεν υπάρχει ρήμα «παίρνω» ή «αγοράζω».
Η προώθηση του αντικειμένου επιτρέπει τη δημιουργία τέτοιων ρημάτων.

- **Προώθηση άμεσου αντικειμένου:** πρόθεμα «re-»
- **Προώθηση έμμεσου αντικειμένου:** πρόθεμα «ob-»

1.  _potavo e akvon._

    - **μετάφραση:** Πίνω νερό.

1.  _repotave e akvis meic._

    - **μετάφραση:** Το νερό πίνεται από μένα.

1.  _donavo ta libron veim._

    - **μετάφραση:** Δίνω το βιβλίο σε σένα.

1.  _redonave ta libris meic veim._

    - **μετάφραση:** Το βιβλίο δίνεται από μένα σε σένα.

1.  _obdonavis ta libron meic._

    - **μετάφραση:** Λαμβάνεις ένα βιβλίο από μένα.

## Αυτοπαθή και αντανακλαστικά ρήματα

Τα βασικά ρήματα δεν είναι ποτέ αυτοπαθή ή αμοιβαία.
Ένα πρόθεμα αλλάζει το ρήμα σε αυτοπαθή ή αμοιβαία μορφή.

- **αυτοπαθής:** πρόθεμα «aut-»
- **αμοιβαία:** πρόθεμα «kon-»

1.  _autamores adamo ete maria._

    - **μετάφραση:** Ο Αδάμ και η Μαρία αγαπούν τους εαυτούς τους.

1.  _konamores adamo ete maria._

    - **μετάφραση:** Ο Αδάμ και η Μαρία αγαπούν ο ένας τον άλλον.

Μια σημαντική περίπτωση είναι η παραγωγή ρημάτων όπως το «ανταλλάσσω», από το «πουλάω».

## Αισθήσεις

Τα βασικά ρήματα αίσθησης χρησιμοποιούνται όταν το υποκείμενο έχει την ικανότητα να εκτελεί την ενέργεια.
Η Ζερίτα μπορεί να παράγει ρήματα μέσω προθέματος που χρησιμοποιούνται όταν το υποκείμενο χρησιμοποιεί ενεργά την αίσθησή του.
Αυτό είναι ανάλογο με το «βλέπω» -> «παρακολουθώ».

Η ζερίτα επιτρέπει επίσης τη δημιουργία αμετάβατων ρημάτων για τις αισθήσεις.
Αυτό είναι ανάλογο με το «ακούω» -> «ηχώ».

- **εθελοντική ενέργεια:** πρόθεμα «vol-»
- **αμετάβατο:** πρόθεμα «per-»

1.  _vidavo e peskis._

    - **μετάφραση:** Βλέπω ένα ψάρι.

1.  _volaudavo e kanto._

    - **μετάφραση:** Ακούω ένα τραγούδι.

1.  _perolfave ta uovis malie._

    - **μετάφραση:** Το αυγό μυρίζει άσχημα.
