# Ζερίτα

Η ζερίτα είναι μια κατασκευασμένη γλώσσα με πολύ πλούσια χαρακτηριστικά, εκφραστική, χωρίς εξαιρέσεις.

Το συντακτικό της ακολουθεί την σειρά Ρήμα - Υποκείμενο - Αντικείμενο, και είναι εμπνευσμένη από άλλες λατινογενείς γλώσσες όσον αφορά το λεξιλόγιο λεξιλόγιο, το σύστημα γραφής και την προφορά.
Ως εκ τούτου, χρησιμοποιεί το λατινικό αλφάβητο για να γραφτεί, έχει μια 1-1 αντιστοιχία μεταξύ του γραπτού και του προφορικού τύπου, και είναι σχεδιασμένη για να είναι εύκολη να την καταλάβουν οι υπολογιστές.
Οι μεγάλες εκφραστικές δυνατότητες δημιουργούν αυξημένες δυσκολίες στην εκμάθηση, αλλά η απουσία εξαιρέσεων το αναπληρώνει.

## Μια μικρή σύνοψη της ζερίτα

Η ζερίτα προορίζεται να είναι μια εξαιρετικά κανονική γλώσσα, αποφεύγοντας τις εξαιρέσεις.
Επίσης, δεν προσπαθεί να καινοτομήσει στη φωνητική, τη γραφή και το λεξιλόγιο, καθώς αυτά θεωρούνται ως τα πιο επουσιώδη μέρη μιας γλώσσας.
Η αποφυγή εξαιρέσεων διευκολύνει επίσης την ανάλυση της από υπολογιστές και τον επιστημονικό λόγο.

Η ζερίτα είναι εύκολη, αλλά εξαιρετικά εκφραστική.
Κατά τον σχεδιασμό της πάντα γίνεται η πιο εκφραστική επιλογή, ακόμη και αν την κάνει πιο περίπλοκη, αρκεί να μην την κάνει πιο μπερδεμένη.

Μια άλλη επιλογή διαπερνά όλο τον σχεδιασμό της ζερίτα αφορά την ροή των πληροφοριών.
Η ζερίτα είναι μια γλώσσα που προορίζεται να είναι κυριολεκτική και να εκφράζει μόνο τις απαραίτητες πληροφορίες.
Για παράδειγμα, στα ελληνικά, μια πρόταση όπως «Η πόρτα ήταν κόκκινη», είναι έντονη η έννοια του παρελθόντος.
Ο ομιλητής πιθανότατα εννοεί ότι η πόρτα ήταν κόκκινη στο παρελθόν, αλλά όχι πια.
Αντίθετα, στη ζερίτα, η πρόταση «Sive ta portis ruji» σημαίνει ότι η πόρτα ήταν κόκκινη, αλλά για το τωρινό χρώμα της πόρτας, δεν μπορείτε να συμπεράνετε τίποτα.

Παρόλο που η ζερίτα βασίζεται στις λατινικές γλώσσες για το λεξιλόγιο, το σύστημα γραφής και την προφορά, αυτό δεν ισχύει για τη γραμματική και τη σύνταξη.
Η ζερίτα χρησιμοποιεί όλες τις φυσικές και κατασκευασμένες γλώσσες για έμπνευση, και προσπαθεί να είναι καινοτόμος σε αυτά τα δύο.

## Χαρακτηριστικά της ζερίτα

Η ζερίτα έχει μερικά μοναδικά (ή σπάνια) χαρακτηριστικά:

- ρήματα σε 4 πρόσωπα
- άχρονοι χρόνοι στα ρήματα
- πραγματικός υποθετικός λόγος στο παρελθόν
