# Ερωτήσεις

Οι ερωτήσεις στη ζερίτα σχηματίζονται από το ερωτηματικό μόριο + την πρόταση με
καταφατική σύνταξη, με το άγνωστο μέρος να λείπει. Οι ερωτήσεις που απαντώνται με
ναι ή όχι, στον προφορικό λόγο έχουν ανερχόμενο τονισμό στο τέλος τους.

## Ερωτητικά σωματίδια

| Ερωτηματικό Μόριο | Ελληνικά  | Σημασία         |
| ----------------- | --------- | --------------- |
| ku                |           | ναι/όχι ερώτηση |
| ke                | ποιος/τι  | γενική ερώτηση  |
| kuál              | που       | επιλογή         |
| κόβε              | όπου      | τοποθεσία       |
| κουάντο           | όταν      | ώρα             |
| kuót              | πόσα/πόσα | ποσότητα        |
| kume              | πώς       | τρόπος          |

Τα ερωτηματικά μόρια χρησιμοποιούν επίσης την πρόθεση και την πτώση που αναμένεται από την απάντηση.

Τα ερωτηματικά μόρια συνδυάζονται με τις προθέσεις, για παράδειγμα «pro ke», για να ρωτήσουμε γιατί
κάτι συμβαίνει (σκοπός), ή «por ke» να ρωτήσω προς το όφελος ποιου συμβαίνει κάτι.

!!! note "Χειρισμός αγνώστων"

    Στη ζερίτα, οι ερωτήσεις, αποτρέπουν την χρήση πτώση των επηρεαζόμενων επιθημάτων.
    Για παράδειγμα, το "kuanto" προκαλεί πτώση του χρονικού επιθέματος ή "kuót"
    προκαλεί την πτώση του αριθμητικού επιθήματος ή του ουσιαστικού. Ομοίως, το "ke"
    όταν χρησιμοποιείται να ρωτήσεις το υποκείμενο του ρήματος, κάνει το επίθημα προσώπου
    να πέσει.

## Παραδείγματα

1. _ku donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Μου δίνεις το βιβλίο;

1. _kume donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Πώς μου δίνεις το βιβλίο;
    - **επεξήγηση:** Ρωτώντας για τον τρόπο παράδοσης, π.χ. χέρι με χέρι.

1. _kove donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Πού μου δίνεις το βιβλίο;

1. _keim donavi ta libron;_

    - **μετάφραση:** Σε ποιον δίνεις το βιβλίο;

1. _keon donavi meim;_

    - **μετάφραση:** Τι μου δίνεις;

1. _kualon libron donavi meim;_

    - **μετάφραση:** Ποιο βιβλίο μου δίνεις;

1. _kuando donovi ta libron meim;_

    - **μετάφραση:** Πότε θα μου δώσεις το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Ξέρω ότι είναι στο μέλλον, οπότε χρησιμοποιώ το "donovi" και όχι το "doni".

1. _kuót libron donavi meim;_

    - **μετάφραση:** Πόσα βιβλία μου δίνεις;

Όταν ρωτάμε για το υποκείμενο του ρήματος, κρατάμε μόνο τα γνωστά μέρη:

1. _keis donav ta libron meim;_

    - **μετάφραση:** Ποιος μου δίνει το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Δεν έχω καμία ένδειξη για το ποιος ή πόσοι μου δίνουν το βιβλίο.

1. _kemis donaves ta libron meim;_

    - **μετάφραση:** Ποιος μου δίνει το βιβλίο;
    - **επεξήγηση:** Ξέρω ότι είναι πολλά άτομα, χωρίς να συμπεριλαμβάνεται ο ακροατής ή ο ομιλητής, επομένως είναι 3ο πληθυντικό πρόσωπο.

1. _keimis donavis ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Ποιοι είστε εσείς που μου δίνετε το βιβλίο;
    - **επεξήγηση:** Μπορεί να είναι ως συνέχεια της ερώτησης "Donavos ta libron veim", αλλά το ποιος είναι το δεν είναι ξεκάθαρο.

Όταν το συμβάν είναι άγνωστο εάν έχει ήδη συμβεί ή θα συμβεί, ο σταθερός χρόνος χρησιμοποιείται με το "kuanto":

1. _kuanto suve ta fiestis;_

    - **μετάφραση:** Πότε είναι το πάρτι;
    - **εξήγηση:** Μπορεί να έχει ήδη συμβεί.

Μερικές συνήθεις ερωτήσεις περιλαμβάνουν:

1. _ke seve vei ta namis?_

    - **μετάφραση:** Πώς σε λένε;

1. _kume savi;_

    - **μετάφραση:** Πώς είσαι;

1. _eks kove sevi?_

    - **μετάφραση:** Από πού είσαι;
