# Έγκλιση

Η έγκλιση στη ζερίτα εκφράζεται με προθέματα. Η οριστική δεν έχει πρόθεμα έγκλισης. Χωρίζουμε
τις εγκλίσεις σε δύο ομάδες: τις κύριες εγκλίσεις που περιέχουν την οριστική, την υποτακτική
και την προστακτική, και τις δευτερεύουσες εγκλίσεις που περιέχουν τις υπόλοιπες.

Οι κύριες εγκλίσεις έχουν πάντα `u` στο πρόθεμα τους.

Οι δευτερεύουσες εγκλίσεις χωρίζονται σε δύο ομάδες: τις ειδικές εγκλίσεις, που χρησιμοποιούνται
για να εκφράσουν την αντίληψη του χρήστη για την ενέργεια, και τις γενικές εγκλίσεις,
που χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν κάτι για την ενέργεια αυτή καθαυτή, που δεν σχετίζεται
με την αντίληψη του χρήστη.

Οι γενικές εγκλίσεις είναι η δυνητική και η δεσμευτική, και περιέχουν `o` στο πρόθεμα τους,
και οι ειδικές εγκλίσεις είναι οι υπόλοιπες.

## Οριστική

Η οριστική στη ζερίτα χρησιμοποιείται για να εκφράσει γεγονότα, και δεν έχει πρόθεμα έγκλισης.

## Υποτακτική

Η υποτακτική στη ζερίτα, παρόμοια με το απαρέμφατο ή το μετοχή, χρησιμοποιείται
για να εκφράσει την ενέργεια ενός ρήματος, αλλά σε αντίθεση με αυτά το ρήμα έχει ακόμα
χρόνο και πρόσωπο, ακόμα και άλλη έγκλιση. Χρησιμοποιεί το πρόθεμα **su-**, και είναι η
συνηθισμένη έγκλιση που χρησιμοποιείται σε δευτερεύουσες προτάσεις. Όταν χρησιμοποιείται
σε δευτερεύουσα πρόταση, ο χρόνος του ρήματος είναι σχετικός με τον χρόνο του κύριου ρήματος.

## Προστακτική

Η προστακτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει εντολές, και χρησιμοποιεί το πρόθεμα έγκλισης **vu-**.

## Αποδεικτική

Η αποδεικτική χρησιμοποιεί τα παρακάτω πρόθεμα έγκλισης:

-   **ve-:** για άμεσες αποδείξεις, πχ όταν ο ομιλητής έχει δει την ενέργεια
-   **ne-:** για φήμες
-   **re-:** για συμπεράσματα

## Αμφισβητούμενη

Η αμφισβητούμενη χρησιμοποιεί το πρόθεμα έγκλισης **ab-**. Εκφράζει αμφιβολία ή
σκεπτικισμό για την ενέργεια.

## Ευκτική

Η ευκτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει επιθυμίες, επιδιώξεις ή ελπίδες,
και χρησιμοποιεί το πρόθεμα έγκλισης **fe-**.

## Δεσμευτική

Η δεσμευτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει υποχρέωση ή δέσμευση, και χρησιμοποιεί
το πρόθεμα έγκλισης **do-**. Χρησιμοποιείται επίσης για να εκφράσει το καθήκον, τη μοίρα,
ή την κοινωνική υποχρέωση.

Το καθήκον και η κοινωνική υποχρέωση χρησιμοποιούν το σταθερό χρόνο, και η μοίρα
χρησιμοποιεί το απλό μέλλοντα.

Η άρνηση της δεσμευτικής σημαίνει ότι δεν έχεις την υποχρέωση, όχι ότι δεν πρέπει
να κάνεις την ενέργεια.

Υπάρχουν ορισμένες λεπτές διαφορές μεταξύ της χρήσης της δεσμευτικής και του `oblig` + του ρήματος.
Πρώτον, το `oblig` + ρήμα είναι η μόνη επιλογή όταν τα δύο ρήματα είναι σε διαφορετικούς χρόνους,
ή έχουν διαφορετικά πρόσωπα. Δεύτερον, η δεσμευτική έχει ισχυρότερη σημασία, και μεταφέρει
το νόημα του αναπόφευκτου.

## Δυνητική

Η δυνητική χρησιμοποιείται για να εκφράσει την ικανότητα ή την πιθανότητα, και χρησιμοποιεί
το πρόθεμα έγκλισης **po-**.

Όπως και η δεσμευτική, υπάρχουν ορισμένες λεπτές διαφορές μεταξύ της χρήσης της δυνητικής
και του `pos` + του ρήματος. Πρώτον, το `pos` + ρήμα είναι η μόνη επιλογή όταν τα δύο ρήματα
είναι σε διαφορετικούς χρόνους, ή έχουν διαφορετικά πρόσωπα. Δεύτερον, η δυνητική έχει
εντονότερη την σημασία της ικανότητας παρά της άδειας.

## Παραδείγματα

1.  _legavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.

1.  _vulegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Διάβασε το βιβλίο!

1.  _polegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Μπορείς να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _felegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Είθε να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _dolegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Πρέπει να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _obligavi sulegavosis ta libron._

    -   **μετάφραση:** Πρέπει να ξεκινήσεις να διαβάζεις το βιβλίο.
    -   **εξήγηση:** Επειδή το ρήμα είναι σε διαφορετικό χρόνο από το `oblig`, δεν μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε
        την δεσμευτική, αλλά μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το `oblig` + το ρήμα σε υποτακτική
        έγκλιση.

1.  _velegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    -   **εξήγηση:** Έχω στοιχεία για αυτό.

1.  _nelegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    -   **εξήγηση:** Κάποιος μου το είπε.

1.  _relegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    -   **εξήγηση:** Το συμπέρανα από τις άλλες πράξεις σου.

1.  _ablegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Δεν πιστεύω ότι διαβάζεις το βιβλίο.

1.  _domortuvur vihomeris._

    -   **μετάφραση:** Όλοι οι άντρες πρέπει να πεθάνουν. (valar morghulis)

1.  _doservuvur vihomeris._

    -   **μετάφραση:** Όλοι οι άντρες πρέπει να υπηρετήσουν. (valar dohaeris)

Οι εγκλίσεις μπορούν να συνδυαστούν μεταξύ τους:

1.  _abpolegavi ta libron._

    -   **μετάφραση:** Δεν πιστεύω ότι μπορείς να διαβάσεις το βιβλίο.
