# Συντακτικές δομές

Θα ξεκινήσουμε την ανάλυσή μας με τις περιόδους.
Μια περίοδος είναι το μεγαλύτερο κομμάτι κειμένου που έχει κάποια συντακτική δομή.
Τα μεγαλύτερα τμήματα ενός κειμένου έχουν μεν δομή, αλλά δεν είναι μια δομή που ορίζεται από συντακτικούς κανόνες.

Μια περίοδος είναι μια ακολουθία προτάσεων που συνδέονται με λέξεις όπως το «i» (και).
Μια πρόταση είναι το μικρότερο μέρος μιας περιόδου που εκφράζει κάτι, για παράδειγμα μια εντολή (Κάνε το), ένα συμπέρασμα (ο μπάτλερ το έκανε), μια ερώτηση (μπορείς να το κάνεις;), μια περιγραφή της κατάστασης του κόσμου (βρέχει).

Αυτή η άτυπη διάκριση μας οδηγεί σε μερικές ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις.
Ας σκεφτούμε τις παρακάτω περιόδους:

- _Διαβάζεις πολύ και θα περάσεις τις εξετάσεις._
- _Αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις._
- _Αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις, αλλιώς θα αποτύχεις._

Πόσες προτάσεις έχει καθεμία από αυτές τις περιόδους;
Εάν είναι περισσότερες από μια, αντιμετωπίζονται όλες ως ισότιμες;

Η προσέγγιση που ακολουθεί η ζερίτα είναι ότι οι περίοδοι χωρίζονται κόμβους και όλοι οι κόμβοι είναι ισότιμοι.
Δεν υπάρχει κύριος κόμβος.
Δεν εμφανίζονται όμως πάντα όλοι οι κόμβοι και υπάρχουν κόμβοι-φαντάσματα.
Κάθε κόμβος περιέχει τουλάχιστον μια πρόταση.
Περιέχει μια κύρια πρόταση και οποιονδήποτε αριθμό δευτερεύουσων.

Ας χωρίσουμε τα παραπάνω παραδείγματα σε κόμβους και κάθε κόμβο σε προτάσεις.

- _Διαβάζεις πολύ και θα περάσεις τις εξετάσεις._
    - **πρώτος κόμβος:** διαβάζεις πολύ
    - **σύνδεσμος κόμβων:** και
    - **δεύτερος κόμβος:** θα περάσεις τις εξετάσεις
- _Αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις._
    - **πρώτος κόμβος:** αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις
        - **δευτερεύουσα πρόταση:** αν διαβάζεις πολύ
        - **σύνδεσμος προτάσεων:** τότε
        - **κύρια πρόταση:** θα περάσεις τις εξετάσεις
- _Αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις, αλλιώς θα αποτύχεις._
    - **πρώτος κόμβος:** αν διαβάζεις πολύ, τότε θα περάσεις τις εξετάσεις
        - **δευτερεύουσα πρόταση:** αν διαβάζεις πολύ
        - **σύνδεσμος προτάσεων:** τότε
        - **κύρια πρόταση:** θα περάσεις τις εξετάσεις
    - **σύνδεσμος κόμβων:** αλλιώς
    - **δεύτερος κόμβος:**
        - **δευτερεύουσα πρόταση-φάντασμα:** αν δεν διαβάζεις πολύ
        - **κύρια πρόταση:** θα αποτύχεις

Η τελευταία συντακτική δομή με παραπάνω από μια λέξη που θα συγκεντρωθούμε είναι η φράση, όπου είναι μια ακολουθία συνδεδεμένων λέξεων, για παράδειγμα «ο μεγάλος κακός λύκος».
