# Διαφορετικές μορφές του αν

Η πραγματικότητα και η αναγκαιότητα περιλαμβάνονται στο μόριο «αν» στη ζερίτα.
Για τις πιθανές προτάσεις αν, το μόριο αν είναι:

- **ce,** για να εκφράσει την περίπτωση όπου η υπόθεση αν δεν είναι αναγκαία προϋπόθεση
- **lo,** για να εκφράσει αναγκαστικά γεγονότα
- **celo,** για να εκφράσει και τα δύο.

Για τις αναληθείς προτάσεις αν, το μόριο «u» προηγείται του αν.
Ορισμένα παραδείγματα θα διευκρινίσουν τις χρήσεις κάθε περίπτωσης:

1.  _uce savo riki, se obvend e auton._

    - **μετάφραση:** Αν ήμουν πλούσιος, θα αγόραζα ένα αυτοκίνητο.
    - **εξήγηση:** Μπορεί να το αγοράσω ακόμα και αν δεν είμαι πλούσιος.

1.  _ucelo savo riki, se obvend e auton._

    - **μετάφραση:** Αν ήμουν πλούσιος, θα αγόραζα ένα αυτοκίνητο.
    - **εξήγηση:** Δεν είμαι πλούσιος, οπότε δεν θα το κάνω.

1.  _ulo savo riki, se obvend e auton._

    - **μετάφραση:** Μόνο αν ήμουν πλούσιος, θα αγόραζα ένα αυτοκίνητο.
    - **εξήγηση:** Δεν είμαι πλούσιος, οπότε δεν θα το κάνω, αλλά ακόμα και αν ήμουν μπορεί να μην το αγόραζα.

Η ζερίτα είναι μια γλώσσα που προτιμά να παραλείπει πληροφορίες που δεν είναι απαραίτητες για τη συζήτηση.
Με αυτή την έννοια, το "celo" και το "ucelo" χρησιμοποιούνται μόνο όταν πρέπει να μεταδοθεί η αναγκαιότητα της υπόθεσης, διαφορετικά χρησιμοποιούνται το "ce" και το "uce".

## Παραδείγματα

1.  _ce riduvo, se ridavur._

    - **μετάφραση:** Όταν γελάω, όλοι γελάνε
    - **εξήγηση:** Όταν γελάω, μπορεί να θεωρηθεί ως «αν γελάω, ανεξάρτητα από το παρελθόν, το παρόν ή το μέλλον»

1.  _ce venovi al ta dome, se al edravi e cenon._

    - **μετάφραση:** Αν έρθεις σπίτι, θα φας δείπνο.
    - **εξήγηση:** Ο ομιλητής βάζει το «venovi» στο μέλλον για να προσδιορίσει ότι πρόκειται για ένα μελλοντικό γεγονός.
      Το ρήμα φαγητό είναι στο μέλλον, καθώς περιγράφει ότι κατά την άφιξη το δείπνο θα ξεκινήσει αργότερα.
