# Υποθετικές προτάσεις

Η ζερίτα έχει ένα πλούσιο σύστημα υποθετικών λόγου.
Ορισμένες από τα παρακάτω δεν είναι υποθετικές προτάσεις στη ζερίτα, αλλά αναφέρονται εδώ, καθώς εκφράζονται μέσω μια υποθετικής πρότασης σε πολλές άλλες γλώσσες.

- **Επιπτώσεις,** χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν μια άμεση επίπτωση:
    - Αν το νερό φτάσει τους 100°C σε 1 atm, βράζει
- **Ορισμοί,** χρησιμοποιούνται για τον ορισμό:
    - Ένας αριθμός μεγαλύτερος του 1 ονομάζεται πρώτος, αν διαιρείται μόνο από το 1 και τον εαυτό του
- **Αναγκαστικά,** χρησιμοποιούνται για να περιγράψουν μια αναγκαιότητα:
    - Αν θέλεις να γίνεις ο εραστής μου, πρέπει να τα βρεις με τους φίλους μου
- **Μπισκοτοειδείς υποθετικές προτάσεις,** όπου η αλήθεια της απόδοσης δεν εξαρτάται από την αλήθεια της υπόθεσης:
    - Υπάρχουν μπισκότα στο τραπέζι, αν θέλεις
- **Αναληθείς προτάσεις,** όπου η υπόθεση είναι ψευδής ή αδύνατη:
    - Αν ήμουν πλούσιος, όλη μέρα θα τραγουδούσα μπαμ μπαμ
    - Αν είχα διαβάσει περισσότερο, θα είχα περάσει τις εξετάσεις
- **Άντερσον,** χρησιμοποιούνται ως μέρος ενός επιχειρήματος για την αλήθεια της υπόθεσης:
    - Αν ο Δημήτρης είχε πάρει αρσενικό, δεν θα είχε δείξει ακριβώς αυτά τα συμπτώματα που δείχνει.
- **Προβλεπτικές,** όπου η υπόθεση είναι μια πιθανότητα:
    - Αν δουλέψουμε σκληρά, θα τελειώσουμε το έργο στην ώρα του

Στη ζερίτα, οι υποθετικές προτάσεις ακολουθούν μια διαφορετική παράδοση:

Μια υποθετική πρόταση στη ζερίτα είναι μια πολυμερής πρόταση.
Δεν υπάρχει μια κύρια και μια δευτερεύουσα πρόταση, όπως στις περισσότερες γλώσσες, αλλά όλα τα μέρη τους σχηματίζουν μια πρόταση με πολλαπλά ρήματα.

Οι χρόνοι ακολουθούν μια χρονική σειρά, δηλαδή ο χρόνος της απόδοσης είναι σχετικός με τον χρόνο της υπόθεσης.

## Αλήθεια

Η πρώτη διάκριση βασίζεται στην αλήθεια της υπόθεσης.
Είναι μια πιθανότητα ή είναι αναληθής;

- **αναληθής,** είναι μια υπόθεση που είναι ή δεν μπορεί να είναι αληθής.
    - ένα εναλλακτικό παρελθόν: Αν είχα διαβάσει περισσότερο (αλλά δεν είχα και δεν μπορώ να το αλλάξω)
    - μια αδύνατη κατάσταση: Αν μπορούσα να προσγειώσω αυτό το διαστημόπλοιο στον ήλιο (αλλά δεν είναι δυνατό)
    - μια φανταστική κατάσταση: Αν ήσουν εδώ (αλλά είσαι κάπου αλλού)
- **πιθανότητα,** είναι μια υπόθεση που μπορεί να είναι αληθής
    - ένα μελλοντικό, άγνωστο γεγονός: Αν έρθω σπίτι νωρίς (Μπορεί να έρθω νωρίς, μπορεί και όχι)
    - μια «αντιφραστική» περίπτωση: Αν το n είναι ζυγός αριθμός (εξαρτάται από την τιμή του n)
    - ένα άγνωστο: Αν ήσουν εδώ (Δεν ξέρω αν ήσουν, προσπαθώ να εξερευνήσω αν είναι δυνατό)

## Αναγκαιότητα

Η δεύτερη διάκριση είναι η αναγκαιότητα της υπόθεσης, δηλαδή αν η υπόθεση είναι επίσης μια αναγκαία προϋπόθεση για να συμβεί η κύρια πρόταση.
Οι αναγκαστικές προτάσεις εκφράζονται επίσης στην υπόθεση.
Όπως και στα άλλα μέρη της ζερίτα, χρησιμοποιούμε τη μη αναγκαία μορφή, εκτός αν θέλουμε να την συμπεριλάβουμε ειδικά.
Ουσιαστικά, διακρίνουμε μεταξύ:

- Αν δουλέψω σκληρά, θα μπορώ να πάρω ένα νέο αυτοκίνητο

Μια πλήρης υποθετική πρόταση σημαίνει ότι αν δεν δουλέψω σκληρά, δεν θα μπορώ να πάρω ένα νέο αυτοκίνητο, αλλά μια ελλιπής υποθετική πρόταση υποδηλώνει ότι μπορώ ακόμα να πάρω ένα νέο αυτοκίνητο, ακόμα κι αν δεν δουλέψουμε σκληρά, αλλά με άλλα μέσα, για παράδειγμα κερδίζοντας το λαχείο.

## Δύναμη της υπόθεσης

Η τρίτη διάκριση είναι η δύναμη της υπόθεσης της υποθετικής πρότασης.
Αν η υπόθεση είναι αληθής, πόσο πιθανό είναι να συμβεί η απόδοση;
Ας σκεφτούμε τις παρακάτω περιόδους:

- Αν το νερό φτάσει τους 100°C σε 1 atm, βράζει
- Αν γυμνάζεσαι τακτικά, θα ζήσεις περισσότερο
- Αν κερδίσω το λαχείο, θα αγοράσω μια Ferrari

Το πρώτο είναι γεγονός.
Αν το νερό φτάσει τους 100°C σε 1 atm, δεν έχει άλλη επιλογή από το να αρχίσει να βράζει.
Ίσως μπορείς να το βράσεις με άλλο τρόπο (π.χ. σε κενό), αλλά όταν η υπόθεση είναι αληθής τότε η απόδοση θα συμβεί αναγκαστικά.

Το δεύτερο είναι μια ισχυρή συσχέτιση αλλά όχι αναγκαιότητα. Εννοείς τη γυμναστική, αλλά όχι να φτάσεις σε μεγάλη ηλικία από άλλο λόγο.
Αλλά οι πιθανότητες είναι με το μέρος σου.

Το τρίτο είναι μια πιο αδύνατη συσχέτιση.
Το να κερδίσω το λαχείο μπορεί να αλλάξει τις προτεραιότητές μου, αν και το πιο πιθανό αποτέλεσμα είναι ότι θα αγοράσω μια Ferrari.
