# Ύπαρξη

Στη ζερίτα, υπάρχουν τρία ρήματα που χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν την ύπαρξη:

- _exis_
- _viv_
- _stat_

## exis

Το ρήμα «exis» χρησιμοποιείται για να εκφράσει την ύπαρξη με γενικό τρόπο.
Δεν υποδηλώνει παρουσία ή απουσία, αλλά μάλλον την ύπαρξη κάποιου πράγματος.

## viv και stat

Τα ρήματα «viv» και «stat» χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν την ύπαρξη.
Η διαφορά τους εξαρτάται από τη φύση της ύπαρξης που εκφράζεται.
Το ρήμα «viv» χρησιμοποιείται για να εκφράσει την ύπαρξη με δυναμικό τρόπο, ενώ το «stat» χρησιμοποιείται για να εκφράσει την ύπαρξη με στατικό τρόπο.
Για παράδειγμα, «statave e silvis» και «vivave e silvis» σημαίνουν «Υπάρχει ένα δάσος».
Η διαφορά μεταξύ των δύο είναι ότι το «viv» τονίζει τη δυναμική φύση του δάσους, το βλέπει ως έναν ζωντανό οργανισμό που μεγαλώνει, ζει και αποσυντίθεται, ενώ το «stat» απλώς δηλώνει ότι το δάσος είναι εκεί.
Το «stat» μπορεί να χρησιμοποιηθεί για ανθρώπους, ζώα και φυτά, για να εκφράσει την παρουσία ενός ατόμου, ζώου ή φυτού.
Ομοίως, το «viv» μπορεί να χρησιμοποιηθεί για αντικείμενα όπως ένα αυτοκίνητο, ένα ποτάμι ή ακόμη και ένα σπίτι για να εκφράσει τη διαρκώς μεταβαλλόμενη φύση τους.

## Διαφορές μεταξύ «viv»/«stat» και «exis»

Στη ζερίτα, για να επιλέξετε μεταξύ «viv»/«stat» και «exis», πρέπει να λάβετε υπόψη τα εξής:

1.  Η πρόταση είναι για παρουσία ή απουσία;

    - Αν ναι, χρησιμοποιήστε το «viv» ή το «stat», αλλιώς χρησιμοποιήστε το «exis».

1.  Χρησιμοποιείτε την αφηρημένη μορφή;

    - Αν ναι, χρησιμοποιήστε το «exis», αλλιώς χρησιμοποιήστε το «viv» ή το «stat».

1.  Χρησιμοποιείτε τον οριστικό άρθρο ή μια δεικτική αντωνυμία;

    - Αν ναι, χρησιμοποιήστε το «viv» ή το «stat», αλλιώς χρησιμοποιήστε το «exis».
