# Θέμα

Ένα από τα μέρη της ζερίτα που δεν είναι κοινά στο θέμα της πρότασης.
Το θέμα είναι το μέρος της πρότασης για το οποίο γίνεται λόγος.
Είναι πιο εύκολο να κατανοήσετε το θέμα με παραδείγματα.

!!! tip "Θέμα και υποκείμενο"

    Το θέμα είναι συχνά το ίδιο με το υποκείμενο. Σε αυτή την περίπτωση,
    ο ομιλητής μπορεί να επιλέξει να χρησιμοποιήσει το ένα ή το άλλο.
    Καθώς στην ζερίτα τα υποκείμενα είναι προαιρετικά, η χρήση και των δύο
    μαζί δεν είναι συνηθισμένη. Υπάρχει όμως μια μικρή διαφορά στο νόημα:

    -   _επιλογή θέματος:_ Ουδέτερη έκφραση χωρίς ιδιαίτερη σημασία.
    -   _επιλογή θέματος:_ Δείχνει την πρόθεση του ομιλητή να μιλήστε για
        αυτό το θέμα.

## Παραδείγματα

1. _save de me auti ta coloris azule_

- **μετάφραση:** Όσον αφορά το αυτοκίνητό μου, το χρώμα είναι μπλε.

1. _save de me de aute coloris azule_

- **μετάφραση:** Το χρώμα του αυτοκινήτου μου είναι μπλε.

Η πρώτη και η δεύτερη πρόταση εκφράζουν και οι δύο ότι το αυτοκίνητο είναι μπλε, αλλά
δεν είναι απολύτως ισοδύναμες. Η πρώτη πρόταση επικεντρώνεται περισσότερο στο αυτοκίνητο,
και η δεύτερη πρόταση επικεντρώνεται περισσότερο στο χρώμα. Επίσης, η πρώτη πρόταση
επιτρέπει τη μετέπειτα χρήση του θέματος στην υπόλοιπη πρόταση, π.χ. να μιλήσουμε
για τον κινητήρα, τους τροχούς κ.λπ., χωρίς να επαναλαμβάνεται η λέξη αυτοκίνητο.

1. _estimevo sulegevo librason. ku vei;_

- **μετάφραση:** Μου αρέσει να διαβάζω βιβλία. Σε εσένα;
- **επεξήγηση:** Ο ομιλητής χρησιμοποιεί ως θέμα της δεύτερης πρότασης το «εσύ»,
  αντί να ρωτήσει «ku veis?» ή «ku estimevis?», υποδεικνύοντας ότι ο ομιλητής θέλει
  να μιλήσει για τις προτιμήσεις του ακροατή, σαν μια πρόταση «Προτιμώ να εστιάσουμε
  σε εσένα».
