# Δεικτικά

Η ζερίτα έχει τρία επίπεδα δεικτικών:

- _est:_ κοντά
- _ess:_ μακριά
- _tis:_ πολύ μακριά, αόρατο

Μπορούν να συνδυαστούν με οποιαδήποτε ερωτηματική λέξη:

- _ke:_ (ποιος/τι)

    - **κοντά:** este (αυτό)
    - **μακριά:** esse (εκείνο)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tise (το αλλο που είναι εκτός οπτικού πεδίου)

- _kuál:_ (ποιο απ' αυτά)

    - **κοντά:** estuál (αυτό)
    - **μακριά:** essuál (εκείνο)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tisuál (το αλλο που είναι εκτός οπτικού πεδίου)

- _kove:_ (πού)

    - **κοντά:** estove (εδώ)
    - **μακριά:** essove (εκεί)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tisove (το μέρος που είναι εκτός οπτικού πεδίου)

- _kuando:_ (πότε)

    - **κοντά:** estondo (τώρα)
    - **μακριά:** essondo (την άλλη φορά)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tisondo (σε πολύ μακρινό χρόνο)

- _kuót:_ (πόσα)

    - **κοντά:** estót (τόσα)
    - **μακριά:** essót (τόσα)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tisót (τόσα)

- _kume:_ (πώς)

    - **κοντά:** estume (έτσι)
    - **μακριά:** essume (αλλιώς)
    - **πολύ μακριά, αόρατο:** tisume (αλλιώς)

Όταν μπορούν να συνδυαστούν με ένα ουσιαστικό, το δεικτικό πρέπει να συμφωνεί με το ουσιαστικό σε αριθμό.
Όσα λήγουν σε «-ove», «-uando», και «-ume» δεν είναι δεικτικά, αλλά αναφέρονται εδώ καθώς σχετίζονται στενά με τα δεικτικά.

## Πτώσεις

Τα δεικτικά δεν έχουν πτώση, όταν χρησιμοποιούνται με ένα ουσιαστικό, για να αποφευχθεί η επανάληψη.
Αλλά όταν χρησιμοποιούνται αντί για ένα ουσιαστικό, η πτώση είναι υποχρεωτική.

## «ess» ή «tis»

Η διαφορά μεταξύ «ess» και «tis» είναι ότι το «tis» χρησιμοποιείται όταν το αντικείμενο δεν είναι ορατό, αλλά η γραμμή είναι θολή για τη μορφή «-ando».
Ο γενικός κανόνας είναι ότι το «essando» χρησιμοποιείται όταν ο χρόνος είναι εντός μιας ζωής, και «tisando» για πιο μακρινό χρόνο.

## Παραδείγματα

1. _este pomis_

    - **μετάφραση:** Αυτό το μήλο

1. _volavo este pomon._

    - **μετάφραση:** Θέλω αυτό το μήλο.
    - **εξήγηση:** Χρησιμοποιούμε το δεικτικό με ένα ουσιαστικό, οπότε δεν χρειάζεται πτώση.

1. _volavo esseon._

    - **μετάφραση:** Θέλω εκείνο.
    - **εξήγηση:** Χρησιμοποιούμε το δεικτικό αντί για ένα ουσιαστικό, οπότε η πτώση χρειάζεται.

1. _estes pomesis_

    - **μετάφραση:** Αυτά τα μήλα

1. _esses pomesis_

    - **μετάφραση:** Εκείνα τα μήλα

1. _estuál pomis_

    - **μετάφραση:** Αυτό το μήλο (όταν διαλέγουμε μεταξύ μήλων)

1. _estót akvis_

    - **μετάφραση:** Τόσο νερό
