# Ποσοδείκτες

Οι ποσοδείκτες είναι προσδιοριστικά που δηλώνουν την ποσότητα ενός ουσιαστικού
Ο μηδενικός και ο συλλογικός αριθμός καθιστούν το «όλοι» και το «κανένας» περιττά.
Οι ποσοδείκτες είναι:

- _poko:_ λίγα
- _aliame:_ μερικά (μπορεί και να είναι ένα)
- _oliame:_ μερικά (δεν μπορεί να είναι ένα)
- _multe:_ πολλά
- _kiska:_ έκαστος

Το «aliame», αν και μπορεί να είναι ένα, χρησιμοποιείται με το ουσιαστικό στον πληθυντικό.
Το «kiska» χρησιμοποιείται με το ουσιαστικό στον ενικό.
Το «kiska» μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί με το ουσιαστικό στον συλλογικό, για να τονίσει τόσο την ατομικότητα όσο και το ομαδικότητα.

Οι ποσοτικοί δείκτες δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν με μη μετρήσιμα ουσιαστικά, επειδή ήδη ο αριθμός δείχνει την ποσότητα.

## Παραδείγματα

1. _edravur puereris e pomon_

    - **μετάφραση:** κάθε παιδί τρώει ένα μήλο
    - **εξήγηση:** το «puereris» είναι το ουστιαστικό στον συλλογικό αριθμό, επομένως και το ρήμα είναι στον ίδιο αριθμό.
      Η έμφαση είναι στα παιδιά ως μια ομάδα.

1. _edrave kiska pueris e pomon_

    - **μετάφραση:** κάθε παιδί τρώει ένα μήλο
    - **εξήγηση:** το «kiska» χρησιμοποιείται με το ουσιαστικό στον ενικό, οπότε και το ρήμα είναι σε ενικό.
      Η έμφαση δίνεται στο μεμονωμένο παιδί.

1. _edravur kiska puereris e pomon_

    - **μετάφραση:** κάθε παιδί τρώει ένα μήλο
    - **εξήγηση:** το «kiska» χρησιμοποιείται με το ουσιαστικό στον συλλογικό, οπότε και το ρήμα είναι σε συλλογικό.
      Η έμφαση δίνεται τόσο στο μεμονωμένο παιδί όσο και στα παιδιά ως ομάδα.
