# Έγκλιση

Στη ζερίτα, οι έγκλισεις χωρίζονται σε δύο ομάδες, τις κύριες και τις δευτερεύουσες.
Οι κύριες έγκλισεις δεν μπορούν να συνδυαστούν μεταξύ τους, αλλά μπορούν να συνδυαστούν με δευτερεύουσες έγκλισεις.
Εκτός συνδυασμών, οι έγκλισεις στη ζερίτα σχηματίζονται αλλάζοντας το σύμφωνα του επιθήματος του χρόνου.

## Κύριες έγκλισεις

### Οριστική

Η οριστική χρησιμοποιείται για να εκφράσει γεγονότα, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «v».

### Προστακτική

Η προστακτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει εντολές, και χρησιμοποιεί τα σύμφωνα «nt».

### Δεσμευτική

Η δεσμευτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει αναγκαιότητα ή υποχρέωση, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «d».
Επίσης για να εκφράσει καθήκον, προορισμό ή κοινωνική υποχρέωση.
Το καθήκον και η κοινωνική υποχρέωση χρησιμοποιούν το αληθινό χρόνο, και η μοίρα χρησιμοποιεί το απλό μέλλον.

Η άρνηση της δεσμευτικής σημαίνει ότι δεν έχεις την υποχρέωση, όχι ότι δεν πρέπει να κάνεις την ενέργεια.

### Επιτρεπτική

Η επιτρεπτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει ότι η ενέργεια του ρήματος επιτρέπεται, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «m».

### Δυνητική

Η δυνητική χρησιμοποιείται για να εκφράσει την ικανότητα ή την πιθανότητα να κάνεις κάτι, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «p».

## Δευτερεύουσες έγκλισεις

Οι δευτερεύουσες έγκλισεις μπορούν να συνδυαστούν.
Ο συνδυασμός λειτουργεί προσθέτοντας επιθήματα χρόνου.

### Ευκτική

Η ευκτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει ευχές, επιθυμίες ή ελπίδες, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «f».

### Διστακτική

Η διστακτική χρησιμοποιείται για να εκφράσει αμφιβολία ή σκεπτικισμό για την ενέργεια, και χρησιμοποιεί το σύμφωνα «r».

### Αποδεικτική

Η αποδεικτική εκφράζει διαφορετικά επίπεδα αποδείξεων για την ενέργεια.
Τα παρακάτω σύμφωνα χρησιμοποιούνται:

- **st:** για άμεσες αποδείξεις, π.χ. όταν ο ομιλητής έχει δει την ενέργεια
- **sm:** για φήμες
- **sp:** για συμπεράσματα

## Examples

1.  _legavi ta libron._

    - **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.

1.  _leganti ta libron._

    - **μετάφραση:** Διάβασε το βιβλίο!

1.  _legadi ta libron._

    - **μετάφραση:** Πρέπει να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _legami ta libron._

    - **μετάφραση:** Επιτρέπεται να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _legapi ta libron._

    - **μετάφραση:** Μπορείς να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _legafi ta libron._

    - **μετάφραση:** Είθε να διαβάσεις το βιβλίο.

1.  _legari ta libron._

    - **μετάφραση:** Δεν πιστεύω ότι διαβάζεις το βιβλίο.

1.  _legasti ta libron._

    - **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    - **εξήγηση:** Έχω άμεσες αποδείξεις γι' αυτό.

1.  _legasmi ta libron._

    - **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    - **εξήγηση:** Κάποιος μου το είπε.

1.  _legaspi ta libron._

    - **μετάφραση:** Διαβάζεις το βιβλίο.
    - **εξήγηση:** Συμπέρανα ότι το κάνεις από τις άλλες ενέργειές σου.

1.  _mortudur vihomeris._

    - **μετάφραση:** Όλοι οι άνθρωποι πρέπει να πεθάνουν. (valar morghulis)

1.  _servudur vihomeris._

    - **μετάφραση:** Όλοι οι άνθρωποι πρέπει να υπηρετήσουν. (valar dohaeris)

1.  _legimari ta libron._

    - **μετάφραση:** Αμφιβάλλω ότι σου επιτράπηκε να διαβάσεις το βιβλίο.
