# Χρόνοι

## Άχρονοι χρόνοι

Η ζερίτα έχει δύο άχρονους χρόνους, τον αληθινό και τον σταθερό.

### Αληθινός

Ο αληθινός χρόνος χρησιμοποιείται για να περιγράψει μια διαχρονική αλήθεια,
ένα επιστημονικό γεγονός ή μια αμετάβλητη κατάσταση. Δημιουργείται με το
επίθημα "-ev".

### Σταθερός

Ο σταθερός χρόνος χρησιμοποιείται για να εκφράσει επαναλαμβανόμενες ενέργειες,
συνήθειες και καταστάσεις που είναι αληθείς σε ένα συγκεκριμένο πλαίσιο,
ανεξάρτητα από το παρελθόν, το παρόν ή το μέλλον. Χρησιμοποιείται επίσης
όταν δεν είναι γνωστό αν το γεγονός είναι στο παρελθόν, το παρόν ή το μέλλον.
Δημιουργείται με το επίθημα "-uv".

!!! note "Χρήση του αληθινού και του σταθερού χρόνου"

    Όταν μιλάμε για μια διαχρονική αλήθεια, χρησιμοποιούμε τον αληθινό χρόνο.
    Όταν μιλάμε για μια συνήθεια, ακόμα κι αν δεν πρόκειται να αλλάξει,
    χρησιμοποιούμε τον σταθερό χρόνο.

### Παραδείγματα

1.  _glakeve akvasis in 0°C._

    - **μετάφραση:** Το νερό παγώνει στους 0°C.

1.  _edruvo postcenason post cenase._

    - **μετάφραση:** Πάντα τρώω επιδόρπιο μετά το δείπνο.

## Έγχρονοι χρόνοι

Υπάρχουν 12 έγχρονοι χρόνοι: 4 για το παρελθόν, 4 για το παρόν και 4 για το μέλλον.

Ο καθένας έχει την απλή μορφή, την μορφή διαρκείας, την τετελεσμένη και την αναμενόμενη
μορφή. Η απλή μορφή υποδηλώνει ότι η ενέργεια συμβαίνει τη στιγμή αναφοράς, η τετελεσμένη
ότι η ενέργεια του ρήματος έχει τελειώσει πριν, η αναμενόμενη ότι δεν έχει ξεκινήσει
ακόμα και η προοδευτική ότι η ενέργεια εκτείνεται πριν και μετά από τη στιγμή αναφοράς.

Ένα ρήμα έχει την εξής σειρά:

πρόθεμα διάθεσης - θέμα - επίθημα χρόνου - επίθημα προόδου - επίθημα προσώπου

Ο επιθήματα χρόνου είναι:

- **Παρόν:** -av
- **Παρελθόν:** -iv
- **Μέλλον:** -ov

Τα επιθήματα προόδου είναι:

- **Απλός:** Κανένα επίθημα
- **Διαρκείας:** -al
- **Τετελεσμένος:** -il
- **Αναμενόμενος:** -ol

### Απλός ή διαρκής χρόνος

Ο απλός χρόνος χρησιμοποιείται για να περιγράψει μια ενέργεια που συμβαίνει
τη στιγμή αναφοράς. Δεν προσδιορίζει τίποτα σχετικά με τη διάρκεια.

1.  _potivo e akvon._

    - **μετάφραση:** Ήπια νερό.
    - **εξήγηση:** Το ήπια κάποια στιγμή στο παρελθόν.

1.  _potivo e akvon in ta crepe._

    - **μετάφραση:** Ήπια νερό το σούρουπο.
    - **εξήγηση:** Δεν θέλω να μιλήσω για την διάρκεια.

1.  _potivolo e akvon in ta crepe._

    - **μετάφραση:** Έπινα νερό το σούρουπο.
    - **εξήγηση:** Ξεκίνησα να πίνω πριν το σούρουπο και τελείωσα μετά το σούρουπο.
