# Τύπος

Η ζερίτα έχει ένα πλούσιο σύστημα τύπων για ρήματα, καθένας από τους οποίους έχει τους δικούς του συντακτικούς κανόνες.
Η σύνταξη κάθε πρότασης εξαρτάται από το ρήμα και τον τύπο του.
Η βασική σύνταξη είναι Ρήμα - Υποκείμενο - Αντικείμενο.
Σε περιπτώσεις όπου η πρόταση έχει θέμα (ουσιαστικό στην θεματική πτώση), αυτό τοποθετείται αμέσως μετά το ρήμα.

## Συνδετικά ρήματα

Τα συνδετικά ρήματα είναι ρήματα που δεν έχουν δράση, αλλά περιγράφουν μια κατάσταση ή ένα κατηγορούμενο, για παράδειγμα «Είμαι γιατρός» ή «Τα τριαντάφυλλα μυρίζουν ωραία».
Στη ζερίτα η σύνταξη είναι ρήμα - υποκείμενο - κατηγορούμενο, όπου το κατηγορούμενο είναι στην κατηγορική πτώση.

1.  _olfaves tas rosesis amaresi._

    - **μετάφραση:** Τα τριαντάφυλλα μυρίζουν γλυκά.

Μια σημαντική περίπτωση στα συνδετικά ρήματα είναι η αυτοπαρουσίαση, όπως στο «Είμαι ο Jon Snow».

1.  _seve de me namis jon snow_

    - **μετάφραση:** Είμαι ο Jon Snow.

## Απρόσωπα ρήματα

Τα απρόσωπα ρήματα είναι ρήματα που περιγράφουν την κατάσταση του κόσμου, ενός τόπου ή ακόμα και μιας χρονικής περιόδου.
Για παράδειγμα, περιγράφουν πράγματα όπως «χιονίζει», και δεν έχουν υποκείμενο και προσωπική κατάληξη.

1.  _nivav._

    - **μετάφραση:** Χιονίζει.

## Αμετάβατα ρήματα

Τα αμετάβατα ρήματα είναι ρήματα που περιγράφουν μια δράση χωρίς παραλήπτη, για παράδειγμα «τα πουλιά τραγουδούν», ή, ρήματα που περιγράφουν μια κατάσταση, «η γάτα κοιμάται».
Ακολουθούν τη σύνταξη ρήμα - υποκείμενο, και το υποκείμενο είναι στην ονομαστική πτώση.

1.  _kantaves es avisesis._

    - **μετάφραση:** Κάποια πουλιά τραγουδούν.

## Μεταβατικά ρήματα

Τα μεταβατικά ρήματα είναι ρήματα που περιγράφουν μια δράση που έχει παραλήπτη, για παράδειγμα «πίνω νερό».
Ακολουθούν τη σύνταξη ρήμα - υποκείμενο - αντικείμενο, το υποκείμενο είναι στην ονομαστική πτώση και το αντικείμενο στην αιτιατική.
Το υποκείμενο μπορεί να παραλειφθεί, ειδικά στο πρώτο, δεύτερο και τέταρτο πρόσωπο.

1.  _potavo e akvon._

    - **μετάφραση:** Πίνω νερό.

## Διπλά μεταβατικά ρήματα

Τα διπλά μεταβατικά ρήματα είναι ρήματα που περιγράφουν μια δράση με δύο παραλήπτες, για παράδειγμα «δίνω το βιβλίο σε σένα».
Ακολουθούν τη σύνταξη ρήμα - υποκείμενο - άμεσο αντικείμενο - έμμεσο αντικείμενο, το υποκείμενο είναι στην ονομαστική πτώση, το άμεσο αντικείμενο στην αιτιατική και το έμμεσο αντικείμενο στην δοτική πτώση.
Το υποκείμενο μπορεί να παραλειφθεί, ειδικά στο πρώτο, δεύτερο και τέταρτο πρόσωπο.

1.  _donavo ta libron veim._

    - **μετάφραση:** Δίνω το βιβλίο σε σένα.

1.  _donavo ta libron ta filim._

    - **μετάφραση:** Δίνω το βιβλίο στο παιδί.

## Προώθηση αντικειμένου

Η ζερίτα επιτρέπει και το άμεσο και το έμμεσο αντικείμενο να προαχθούν σε υποκείμενο.
Αυτό συμβαίνει με το σύστημα παραγωγής ρημάτων.

- **Προώθηση άμεσου αντικειμένου:** πρόθεμα «re-»
- **Προώθηση έμμεσου αντικειμένου:** πρόθεμα «ob-»

Μετά την προώθηση, το προαχθέν είναι στην ονομαστική πτώση, και το υποβιβασμένο στην αφαιρετική.

1.  _potavo e akvon._

    - **μετάφραση:** Πίνω νερό.

1.  _repotave e akvis meic._

    - **μετάφραση:** Το νερό πίνεται από μένα.

1.  _donavo ta libron veim._

    - **μετάφραση:** Δίνω το βιβλίο σε σένα.

1.  _redonave ta libris meic veim._

    - **μετάφραση:** Το βιβλίο δίνεται από μένα σε σένα.

1.  _obdonavis ta libron meic._

    - **μετάφραση:** Λαμβάνεις ένα βιβλίο από μένα.

## Αυτοπαθή και αντανακλαστικά ρήματα

Στη ζερίτα η αυτοπάθεια και η αμοιβαιότητα διαχειρίζονται με προθέματα.
Ένα πρόθεμα αλλάζει το ρήμα σε αυτοπαθή ή αμοιβαία μορφή.

- **αυτοπαθής:** πρόθεμα «aut-»
- **αμοιβαία:** πρόθεμα «kon-»

1.  _autamores adamo ete maria._

    - **μετάφραση:** Ο Αδάμ και η Μαρία αγαπούν τους εαυτούς τους.

1.  _konamores adamo ete maria._

    - **μετάφραση:** Ο Αδάμ και η Μαρία αγαπούν ο ένας τον άλλον.
